### 1. 包装类
Java有8种基本类型，每种基本类型都有对应的包装类。包装类内部有一个实例变量用于保存对应的基本类型的值，此外包装类还有一些静态方法、静态变量、实例方法，方便对数据进行操作。

|基本类型|包装类型|
|:---|:---|
|boolean|Boolean|
|byte|Byte|
|short|Short|
|int|Integer|
|long|Long|
|float|Float|
|double|Double|
|char|Character|

##### 1.1 基本用法
1. 装箱拆箱
- 装箱：将基本类型转换为包装类型
每个包装类都有静态方法valueOf，用于接受基本类型或字符串形式的基本类型，返回包装引用类型。
```java
int i=10;
Integer iObj=Integer.valueOf(i);
Boolean bObj=Boolean.valueOf(false);
Double dObj=Double.valueOf("3.14");
```
- 拆箱：将包装类型转换为基本类型
每个包装类都有实例方法xxxValue()，用于返回包装类型对应的基本类型。
```java
int i=iObj.intValue();
double d=dObj.doubleVaule();
char c=cObj.charValue();
```
- 自动装箱、拆箱
为方便使用，Java 5后引用自动装箱拆箱，基本类型和包装类型间可以直接赋值，Java编译器会自动补充装箱拆箱代码。
```java
Integer a=100;
int b=a;
```
- new
包装类也可以通过new创建新对象。
```java
Integer i=new Integer(100);
Character c=new Character('c');
Double d=new Double(3.14);
```

> 注意，使用new每次都会创建新对象。除了Float和Double，其他包装类都会缓存对象，减少需要创建的次数以节省空间、提高性能。一般来说，推荐使用静态方法valueOf创建包装类对象，而不是使用new（Java 9之后包装类构造方法已被标记为过时）

```java
Integer i1=1;  
Integer i2=1;  
System.out.println(i1==i2); //true
System.out.println(i1.equals(i2)); //true  
  
Double d1=3.14;  
Double d2=3.14;  
System.out.println(d1==d2);  //false （==在这里比较包装对象的地址）
System.out.println(d1.equals(d2)); //true （比较包装对象的基本类型的值）
```

2. 共同点
包装类有很多共同点：重写了一些Object方法，实现了Comparable接口，重载了valueOf接受String类型的参数，定义了一些静态常量等。
- 重写Object方法
```java
boolean equals(Object obj) //实际比较包装类的基本类型的值，而非地址
int hashCode()
String toString() 
```

- 包装类与String
```java
Boolean b=Boolean.valueOf("false");
double d=Double.parseDouble("3.14");
System.out.println(Integer.toBinaryString(123)); //输出二进制
```

- 静态常量
```java
//Boolean
public static final Boolean TRUE
public static final Boolean FALSE
//Integer
public static final int MIN_VALUE
public static final int MAX_VALUE
//Double
public static final double POSITIVE_INFINITY //正无穷
public static final double NEGATIVE_INFINITY //负无穷
```

- Number
Number是6中数值包装类型的父类，是一个抽象类。

- 不可变
包装类都是不可变类，对象实例一旦创建就无法修改。
- 包装类都声明为final，不可继承
- 内部的实例变量私有且声明为final
- 没有定义setter方法

### 2. String
##### 2.1 基本用法
1. 创建String对象
```java
String s1="hello"; //直接使用字面值创建
String s2=new String("hello"); //使用new创建
```

2. 操作字符串
```java
public boolean isEmpty() //判断字符串是否为空
public int length() //获取字符串长度
public int indexOf(String str) //查找子串
public int compareTo() //比较
public String toUpperCase() //转换为大写字母
public String[] split(String regex) //根据分隔符分割字符串，返回数组
//...
```

3. 编码转换
Java用类Charset表示编码
- 常用静态方法：
```java
public static Charset defaultCharset() //返回系统默认编码
public static Charset forName(String charsetName) //根据编码名字返回Charset对象
```

- 返回指定编码字符串
```java
public byte[] getBytes()
public byte[] getBytes(String charsetName)
public byte[] getBytes(Charset charset)
```

4. 不可变性
String类也是不可变的，对象一旦创建就无法修改。
- String类声明为final
- String内部char数组value也声明为final
- String类内部很多修改方法是通过创建新的String对象实现的

### 3. StringBuilder
如果字符串修改比较频繁，可以使用StringBuilder和StringBuffer，它们的不同点在于StringBuilder是非线程安全的，StringBuffer是线程安全的。

##### 3.1 基本用法
1. 通过new创建StringBuilder对象，通过append方法添加字符串
```java
StringBuilder sb=new StringBuilder();
sb.append("hello");
```

2. StringBuilder长度扩展
使用new创建StringBuilder对象时，代码内部会创建长度为16的字符数组。
append会直接将字符复制进字符数组内部，若字符数组长度不够，字符数组就会扩展。
扩展的逻辑：分配一个足够长的新数组，将原内容复制到新数组中，最后让内部的字符数组变量的引用指向新数组。

3. 字符串加减
String进行+和+=运算时，Java编译器一般会生成StringBuilder，并将操作符转换为append操作。
一般来说，在大量使用String进行+和+=运算时（比如循环中），需要直接使用StringBuilder对象操作，否则Java编译器会生成过多StringBuilder。

### 4. Arrays
数组是存储多个同类型元素的基本数据结构，数组中的元素在内存中连续存放，可以通过下标直接定位对应的数组元素。

##### 4.1 用法
```java
public static String toString(/*数组*/) //返回数组的字符串表示
public static void sort(/*数组*/) //对数组进行排序
public static int binarySearch(/*数组*/,/*查找元素*/) //二分查找查找元素
public static <T> T[] copyOf(T[] original,int newLength) //复制到新数组
public static boolean equeals(/*数组1*/,/*数组2*/) //数组1、2长度一致、元素一致时为真
```

##### 4.2 多维数组
1. 二维数组
二维数组类似矩阵，有行列两个维度。
```java
int[][] arr=new int[2][3]
```
二维数组arr的第一维长度为2，第二维长度为3。arr是二维数组，arr\[i]表示第i行，本身也是数组，arr\[i]\[j]表示第i行的第i个元素。

### 5. 日期和时间
Java中关于日期和时间的类;

|类|说明|
|:--|:--|
|Date|时刻，绝对时间|
|Calendar|年历，抽象类|
|DateFormat|格式化日期，将日期时间和字符串进行相互转换，抽象类|
|TimeZone|时区，抽象类|
|Locale|国家或地区及语言|

##### 5.1 Date
Date中很多方法都已过时，表示时刻，内部是long类型的值，记录了自纪元时以来的毫秒数，结果与System.currentTimeMillis()相同。

##### 5.2 TimeZone
表示时区，抽象类。有静态方法可以获取系统默认时区。
```java
TimeZone tz=TimeZone.getDefault();  
System.out.println(tz.getID()); //Asia/Shanghai
```

##### 5.3 Locale
表示国家地区和语言，每个国家地区和语言都有内部代码。中国内地为CN，中文为zh。
```java
Locale locale=Locale.getDefault();  
System.out.println(locale.toString()); //zh_CN
```

##### 5.4 Calendar
1. Calendar内字段
```java
Calendar.YEAR
Calendar.MONTH
Calendar.DAY_OF_MONTH
Calendar.HOUR_OF_DAY
Calendar.MINUTE
Calendar.SECOND
Calendar.MILLISECOND
Calendar.DAY_OF_WEEK
```

2. 获取Calendar实例
Calendar是抽象类不能直接创建对象，但可以使用getInstance方法获得实例。
```java
Calendar calendar=Calendar.getInstance();
System.out.println(calendar.get(Calendar.DATE));
```

### 6. DateFormat
主要用于日期时间与字符串之间的转换。
```java
public final String format(Date date) //将Date转成字符串
public Date parse(String source) //将字符串转成Date
```

1. 创建DateFormat对象
DateFormat也有静态方法获取实例对象
```java
public final static DateFormat getDateTimeInstance() //处理日期和时间的实例
public final static DateFormat getDateInstance() //只处理日期的实例
```

- 使用
```java
Calendar calendar=Calendar.getInstance();  
DateFormat dateFormat=DateFormat.getDateTimeInstance();  
System.out.println(dateFormat.format(calendar.getTime())); //2023-4-26 13:38:54
```

3. SimpleDateFormat
DateFormat的常用子类，可以接受自定义的模式作为参数，规定字符串形式。
```java
Calendar calendar=Calendar.getInstance();  
SimpleDateFormat sdf=new SimpleDateFormat("yyyy年MM月dd日 E HH时mm分ss秒");  
System.out.println(sdf.format(calendar.getTime())); 
//2023年04月26日 星期三 13时41分19秒
```

### 7. 随机
##### 7.1 Math.random()
Java Math类中的静态方法random会生成 \[0,1) 的随机数，类型为double。

##### 7.2 Random
Java中Random类用来表示随机，提供了很多随机的操作。
```java
Random r=new Random();  
System.out.println(r.nextDouble());  
System.out.println(r.nextInt());
```

1. 种子
Random的构造方法、setter方法有个带long类型的参数，表示种子。
```java
Random r=new Random(/*种子*/)
public void setSeed(long seed)
```
只要种子一样，Random生成的随机数就一样，可以方便应用于需要可重复随机的场景。