### 1. 列表和队列
在Java中，有List和Deque两个接口，分别代表列表和队列。

##### 1.1 ArrayList
ArrayList是泛型容器，继承自抽象类AbstractList，实现了List\<E>、Serializable、Iterable\<E>、Collection\<E>等接口。

1. 主要方法
|方法|说明|
|:--|:--|
|+add(E e):boolean|添加元素到末尾|
|+isEmpty():boolean|判断是否为空|
|+size():int|获得长度|
|+get(int index):E|获取指定位置元素|
|+indexOf(Object o):int|查找指定位置元素|
|+lastIndexOf(Object o):int|从末尾开始查找指定位置元素|
|+contains(Object o):boolean|是否包含指定元素|
|+remove(int index):E|删除指定位置元素并返回|
|+remove(Object o):boolean|删除指定对象并返回，重复只删除第一个|
|+clear():void|删除所有元素|
|+add(int index,E e):void|添加元素到指定位置|
|+set(int index,E e):E|修改指定位置的元素|
|+iterator():Iterator\<E>|返回迭代器|
|+toArray():Object\[]|返回数组|

2. 迭代

- Iterator
ArrayList实现了Iterable接口，重写了iterator方法，返回迭代器Iterator接口对象。

|Iterator接口方法|说明|
|:--|:--|
|+hasNext():boolean|是否有下一个元素|
|+next():E|返回下一个元素|
|+remove:void|删除最后返回的元素|

```java
ArrayList<Integer> list=new ArrayList<>();
//...
Iterator<Integer> it=list.iterator();
while(it.hasNext()){
	//...
}
```

- foreach语法
ArrayList支持foreach语法。
```java
ArrayList<Integer> list=new ArrayList<>();
//...
for(Integer i:list){
	//...
}
```
*容器中的foreach语法，其实是被编译器转换为迭代器迭代方法实现的。*

- ListIterator
跟Iterator相比，ListIterator增加了向前遍历、添加元素、修改元素、查找元素等方法。
```java
boolean hasPrevious()
E previous()
int nextIndex()
int previousIndex()
void set(E e)
void add(E e)
```
使用ListIterator向前遍历
```java
ListIterator<Integer> lit=names.listIterator(list.size()); //需指定开始索引位置
while (lit.hasPrevious()){  
    //...
}
```

- 迭代时修改容器
在迭代器迭代容器时使用容器方法修改容器，会抛出异常ConcurrentModificationException。
```java
for(Interger i:list){
	//...
	list.remove(i);
}
```
原因在于迭代器迭代时内部会维护索引相关数据，要求这些结构不能变化，即不能添加、插入、删除。
如果要改变容器，应该使用迭代器提供的方法。
```java
Iterator<Integer> it=list.iterator();
while(it.hasNext()){
	//...
	it.remove();
}
```

> 迭代器Iterator内部有三个int类型实例成员变量：cursor、lastRet、expectedModCount，用于帮助检查容器是否发生变化。

3. 特点
ArrayList实际是动态数组，它有如下特点：
- 可随机访问，索引访问效率高，时间复杂度为O(1)
- 添加元素的效率还可以，添加N个元素的时间复杂度为O(N)
- 插入、删除元素效率比较低，因为需要移动元素
- ArrayList不是线程安全的（相似的Vector内部使用synchronized，实现了线程安全）

##### 1.2 LinkedList
LinkedList实际是数据结构中的链表，除了实现了List、Iterable、Collection等接口外，还实现了Deque和Queue接口。LinkedList可以按照队列、栈和双端队列操作。
1. Queue
Queue是Java中的队列接口，队列的特点是先进先出，在尾部添加元素，在头部删除元素。
```java
public interface Queue<E> extends Collection<E>{
	boolean add(E e); //在尾部添加元素，队列已满抛出异常
	boolean offer(E e); //在尾部添加元素，队列已满返回false
	E remove(); //在头部删除元素并返回，队列为空抛出异常
	E poll(); //在头部删除元素并返回 ，队列为空返回null
	E element(); //返回头部元素，队列为空抛出异常
	E peek(); //返回头部元素，队列为空返回null
}
```

2. Deque
Deque表示双端队列，也可以当做栈使用。栈是后进先出、只能在栈顶操作的数据结构。
- Deque中与栈相关的方法：
|栈方法|说明|栈方法|说明|
|:--|:--|:--|:--|
|void push(E e)|入栈，栈满异常|void addFirst(E e)||
|E pop()|出栈，栈空异常|E removeFirst()||
|E peek()|获取栈顶元素，栈空返回null|E getFirst()||

3. Stack
Stack类表示栈，是Vector的子类，跟Vector一样内部使用了synchronized，是线程安全的。

4. LinkedList特点
- 不可随机访问，访问需从头到尾，效率较低
- 在两端添加、删除元素效率为O(1)
- 在中间插入、删除元素要先定位，效率较低，修改元素效率很高为O(1)

##### 1.3 ArrayDeque
ArrayDeque是基于数组实现的双端队列，也跟LinkedList一样实现了Deque接口。一般而言，数组的插入、删除元素的效率比较低，因为需要移动元素。但是ArrayDeque的插入删除效率很高，因为其逻辑结构实际上是一个循环数组。
- ArrayDeque内部的实例变量
```java
private transient E[] elements;
private transient int head;
private transient int tail;
```


### 2. Map和Set
列表的队列的共同特点是，查找元素需要逐个比较，效率较低，而Map和Set的查找效率要高。

##### 2.1 接口
HashMap的实现利用了哈希，还实现了Map接口。

1. Map接口
Map是一个键值对，一个键映射一个值，键不能重复。
```java
public interface Map<K,V>{
	V put(K key,V value);
	V get(Object key);
	V remove(Object key);
	int size();
	boolean isEmpty();
	boolean containsKey(Object key);
	boolean containsValue(Object value);
	void putAll(Map<? extends K,? extends V> m);
	void clear();
	Set<K> KeySet();
	Collection(V) values();
	Set<Map.Entry<K,V>> entrySet();

	interface Entry<K,V>{
		K getKey();
		V getValue();
		V setValue(V value);
		boolean equals(Object o);
		int hashCode();
	}

	boolean equals(Object o);
	int hashCode();
}
```

2. Set接口
Set表示集合，集合没有重复元素。
```java
public interface Set<E> extends Collection<E>{
	int size();
	boolean isEmpty();
	boolean contains(Object o);
	Iterator<E> iterator();
	Object[] toArray();
	<T> T[] toArray(T[] a);
	boolean add(E e);
	boolean remove(Object o);
	boolean containsAll(Collection<?> c);
	boolean addAll(Collection<? extends E> c);
	boolean retainAll(Collection<?> c);
	boolean removeAll(Collection<?> c);
	void clear();
	boolean equals(Object o);
}
```
扩展了Collection，但没有定义新方法。

Map中的键是没有重复的，所以KeySet()返回了一个Set。KeySet()、values()、entrySet()返回的都是视图，不是复制的值，基于这些视图的修改会直接修改map本身。

##### 2.2 HashMap
HashMap实现了Map接口
1. 实现原理
- 内部组成
```java
transient Entry<K,V>[] table=(Entry<K,V>[]) EMPTY_TABLE; //Entry类型的数组,成为哈希表
transient int size; //实际键值对的个数
int threshold; //阈值，size大于等于阈值时考虑扩展表
final float loadFactor; //负载因子，表示table被占用的程度

//内部类Entry
static class Entry<K,V> implements Map.Entry<K,V>{
	final K key;
	V value;
	Entry<K,V> next;
	int hash;
	Entry(int h,K k,V v,Entry<K,V> n){
		value=v;
		next=n;
		key=k;
		hash=h;
	}
}
```

- 默认构造方法
```java
public HashMap(){
	this(DEFAULT_INITIAL_CAPACITY,DEFAULT_LOAD_FACTORY);
}
```
DEFAULT_INITIAL_CAPACITY是16,DEFAULT_LOAD_FACTORY是0.75。默认构造方法调用的构造方法：
```java
public HashMap(int initialCapacity,float loadFactor){
	this.loadFactor=loadFactor;
	threshold=initialCapacity;
}
```

2. 特点
- 根据键保存和获取值的效率都很高，可根据hash值快速定位。
- 键值对没有顺序，hash值是随机的。
- HashMap不是线程安全的。

##### 2.3 HashSet
HashSet利用了Hash，实现了Set接口，Map接口内部的两个方法keySet和entrySet返回的都是Set。
- HashSet可用于排重
- 保存特殊值
- 用于集合运算，比如交集、并集等。

1. 实现原理
HashSet其实是用HashMap实现的，其内部有HashMap实例变量。HashMap有键和值，HashSet与之相比只有键。

2. 特点
- 没有重复元素
- 可高效添加、删除元素，效率为O(1)

##### 2.4 TreeMap和TreeSet
HashMap和HashSet的实现机制是哈希表，都没有顺序。与它们对应的TreeMap和TreeSet的实现机制是排序二叉树，支持顺序。其中，排序是在键排序的。

1. TreeMap
TreeMap是按键有序，实现原理是红黑树。

2. TreeSet
TreeSet是基于TreeMap的，实现了排重及有序，TreeSet中的元素就是TreeMap中的键。