
### 1. 线程
线程是单独的执行流，线程有自己的程序计数器和栈。

##### 1.1 创建线程
1. 通过继承Thread创建线程
```java
public class TestThread extends Thread{
	@Override
	public void run(){
		//...
	}
}
```
- 通过线程对象的start方法启动线程
```java
Thread thread=new TestThread();
thread.start();
```
<!--start表示启动该线程，使线程成为单独的执行流，分配相关资源-->

2. 通过实现Runnable接口创建线程
```java
public class TestRunnable implements Runnable{
	@Override
	public void run(){
		//...
	}
}
```
- 启动线程
```java
Thread thread=new Thread(new TestRunnable());
thread.start();
```

##### 1.2 线程属性和方法
线程类：[Thread](https://docs.oracle.com/en/java/javase/18/docs/api/java.base/java/lang/Thread.html)
1. 属性
|属性|说明|
|:--|:--|
|id|线程id|
|name|线程name，默认"Thread"+一个编号|
|priority|线程优先级，从1到10，默认5|
|state|线程状态，枚举值，[Thread.State](https://docs.oracle.com/en/java/javase/18/docs/api/java.base/java/lang/Thread.State.html)|
|daemon|是否是daemon线程|
<!--daemon是辅助线程，程序中没有非daemon线程时才会退出，daemon线程也负责垃圾回收。-->

2. 方法
|方法|说明|
|:--|:--|
|getId()|获得id|
|getName()/setName()|获取/设置线程名|
|getPriority()/setPriority()|获取/设置线程优先级|
|getState()|获取线程状态|
|isAlive()|判断线程是否活着|
|isDaemon()|判断是否是daemon线程|
|setDaemon()|设置是否是daemon线程|
|sleep(long millis)|静态方法，让当前线程睡眠指定时间|
|yield()|静态方法，让出cpu等资源|
|join()|让调用线程等待该线程结束|

##### 1.3 线程可能会产生的问题
线程是单独的执行流，有自己的栈和程序计数器，但是线程之间可以共享内存，可以访问、操作相同的对象。当多个线程操作相同变量或对象时，可能会产生一些问题，比如竞态条件和内存可见性问题。

1. 竞态条件
当多个线程访问操作同一个对象时，最终执行结果与执行时序有关，正确性不确定。解决办法：
- 使用synchronized关键字
- 使用显式锁
- 使用原子变量

2. 内存可见性
当多个线程访问操作同一个对象时，一个线程对其进行的修改另一个线程不一定能立刻知道，也有可能永远都不知道。线程修改一个变量，可能在内存中修改，也可能在缓存中修改随后再同步到内存；而读取变量可能在内存也可能在寄存器、CPU缓存等。
解决办法：
- 使用volatile关键字
- 使用synchronized关键字
- 使用显式锁同步

##### 1.4 线程的优缺点
1. 线程的优点：
- 多线程可充分利用CPU以及硬件、网络等资源
- 保持程序响应性，同时处理多个任务
- 同时执行多个请求

2. 线程的成本
创建线程需要消耗系统资源，为线程分配栈、程序计数器以及必要的数据，创建也需要时间。

### 2. synchronized
synchronized可用于修饰类的实例方法、静态方法和代码块。使用synchronized关键字修饰后，方法内的代码块就会变成原子操作，从而保证执行的顺序和同步。

##### 2.1 用法和基本原理
1. 实例方法
synchronized修饰实例方法时会保护当前实例对象this，this有一个锁和等待队列，锁只能被一个线程拥有。
- 执行synchronized的简要过程：
1) 尝试获得锁，失败则加入等待队列，阻塞并等待唤醒
2) 执行实例方法体代码
3) 释放锁，在等待队列中唤醒一个线程

synchronized保证对象的synchronized方法同步顺序执行，但是不能防止非synchronized方法同时执行，所以保护变量时，需要用synchronized修饰所有与该变量有关的方法。

2. 静态方法
synchronized静态方法保护类对象